---
title: 李彦宏：10年后全世界有50%的工作会是提示词工程
date: 2024-11-05
excerpt: 提示词工程师
tags: ["AI", "深度AI博文"]
category: AI学习
---

2023-05-26 15:56

百度要做第一个把全部产品重做一遍的公司，不是整合也不是接入，是重做。

> 5月26日消息，百度创始人、董事长兼CEO李彦宏在2023中关村论坛发表演讲称，他认为这是一个以大模型为核心的人工智能新时代，大模型改变了人工智能，大模型即将改变世界。

李彦宏认为，大模型[重新定义](https://pitchhub.36kr.com/project/2205345191719552)了人机交互，自然语言人机交互会带来提示词革命；大模型会重新定义营销和客服；大模型会催生AI原生应用。

李彦宏表态称，**百度要做第一个把全部产品重做一遍的公司，不是整合也不是接入，是重做。**

他还提到了人工智能技术在飞速发展过程中，可能会出现对人类不利的方向，需要防止失控。

**以下是部分演讲实录：**

最近一段时间，人工智能再次成为人类创新的焦点，越来越多的人认可第四次产业革命正在到来，而这次革命是以人工智能为标志的。

之所以成为焦点，是因为大模型，大模型成功地压缩了人类对于整个世界的认知，让我们看到了实现通用人工智能的路径。

当下，我们正处在全新起点，这是一个以大模型为核心的人工智能新时代，大模型改变了人工智能，大模型即将改变世界。

## 01 为什么说大模型改变人工智能？

**因为大算力、大模型、大数据，导致了“智能涌现”。**

什么叫智能涌现？

> 过去的人工智能是，我想让机器学会什么技能，就教它什么技能。教过的有可能会，没教过的就不会。大模型出现“智能涌现”之后，以前没教过的技能，它也会了。

与此同时，人工智能发展方向从辨别式走向生成式。什么叫辨别式？搜索引擎就是典型的辨别式。什么叫生成式？用AI进行文学创作，写报告、绘制海报等等，这些都是生成式。

生成式AI，会让工作效率大幅度提升。有研究机构认为，在未来10年，知识工作者的效率可以提高4倍。

## 02 那么大模型怎么重新定义人工智能？

**第一，大模型重新定义了人机交互** 。

过去几十年，人机交互方式发生了三次变化：

比如，命令行是我读大学读研究生的时候，主要的工作界面。我输入一个命令，它给我想要的反应。我当时觉得效率很高，但是大多数人不会这种操作。

更简单的人机交互方式是什么？是图形用户界面（GUI）。

就是用鼠标一层一层点击菜单。这种方式比第一个要更友好，起码很多人能看懂，但它仍然不是最自然的交互方式。

人工智能的诞生，让我们可以用自然语言跟电脑进行交互。

比如说，我想查一下“4月份，我的公司有哪些产品的毛利率，超过了疫情前的水平？”这个事，在过去很可能需要我的助理花半天一天时间才能获得。今天，如果计算机懂你的自然语言，一秒钟之内就可以给你一个表格。

自然语言人机交互会带来提示词革命。也就是说，未来的应用，是通过自然语言的提示词来调动原生AI 应用实现的。这意味着，未来你的薪酬水平，将取决于你的提示词写得好不好，而不是取决于你的代码写得好不好。

我做过一个预测，10年后，全世界有50%的工作会是提示词工程。提出问题比解决问题更重要。我们的教育要教孩子提出问题，而不仅仅是解决问题。

**第二，大模型会重新定义营销和客服。**

谁拥有最佳的跟客户沟通的方式，谁就会拥有这个客户。这个道理在大模型出现之前就成立，但有了大模型，即使你有70亿个客户，每一个客户也都可以有一个专属的7×24小时的、什么都知道的助理去服务他。

**第三，大模型会催生AI原生应用。**

AI时代的原生应用，到底长啥样？比如，DoNotPay，是一个用AI帮人打官司、写法律文书的应用，AI帮你把不该付的钱要回来。Jasper是一个通过Al帮助企业和个人写营销推广文案的应用。Speak是韩国一个学外语的应用。大模型成为一对一的教师，为每一个孩子提供个性化教育。

百度也在用AI原生思维重构我们所有的产品、服务和工作流程。比如我们的如流智能工作平台，让每一位员工都有一个具有丰富专业知识、实时响应的工作助理。通过对话理解能力，实现聊天记录的智能总结。我的同事评价说，“整个惊呆了”，“这个当时确实秀到我了”。

> 业界有一种说法，大模型时代来了，每一个产品都值得重做一遍。但谁真正重新做了一遍呢？百度要做第一个把全部产品重做一遍的公司，不是整合，不是接入，是重做，重构！

3月16号，文心一言发布，百度成为全球科技大厂中，第一个发布GPT大模型产品的公司。能这么快发布，是因为长期的积累和投入。早在2019年，我们就发布了文心大模型1.0，此后不断迭代到2.0,3.0，很快，我们还会推出文心大模型3.5版本。

目前市场需求非常旺盛，中国人拥抱新技术的热情前所未有。文心一言也在飞速进步，比如，QPS 每秒查询推理响应速度，提升10倍，这代表着推理成本已经降低为原来的十分之一。

未来，所有的应用都将基于大模型来开发，每一个行业都应该有属于自己的大模型，大模型会深度融合到实体经济当中去。

云计算的游戏规则彻底被改变，客户选择云厂商，主要会看能的模型好不好，框架好不好，而不是算力、存储这些传统能力。

大模型改变人工智能的背后，IT技术栈也发生了非常根本的变化。过去，无论是PC还是移动时代， IT技术栈都是三层，芯片层、操作系统层、应用层。

## 03 人工智能时代，IT技术栈变成了四层

**底层仍然是芯片层** ，但主流芯片从CPU变成了GPU。百度在芯片层的布局是[昆仑芯](https://pitchhub.36kr.com/project/2011617987692038)，已经量产几万片。昆仑芯第三代，预计2024年初量产。

**芯片上面叫做框架层** ，就是深度学习框架。百度的飞桨，Meta的PyTorch，谷歌的TensorFlow都是在框架层。百度的飞桨，在中国的市场份额排第一。

**框架上面是模型层** ，ChatGPT、文心一言都是属于模型层。百度在模型层的布局，除了文心一言，还有交通大模型、能源大模型等行业大模型。

**最上面才是应用层** ，就是我们前面提到的这些AI原生应用。

百度在这四层，都有全栈自研的产品，层层领先，可以实现端到端优化，大幅提升效率。

最后，我想讲一下百度为什么能做到：

**一是技术上长期投入和积累。**

**二是拥有独特优势。** 我们的四层架构，在实际应用中，的确大幅提升了效率。比如我们通过智能调整红绿灯的时间，可以让城市交通效率提升15%到30%。五一长假之前最后一个工作日，北京大堵车，从二环堵到六环一片红，唯一绿的是亦庄，因为亦庄300多个路口全部部署了百度AI信控系统。

**三是自主可控** 。文心一言做到了数据可控、框架可控、模型可控，能够体现在国际竞争当中高水平的科技自立自强。它可以赋能千行百业，助力中国经济开创下一个黄金30年。

今天，全球都在关注通用人工智能（AGI）的发展，也引发了一些争议。

大家担心机器会不会取代人？我认为把机器变成人，不应该是努力的方向。机器很多方面会比人强，但机器变不成人，也没必要变成人。机器会越来越聪明，能够干的事越来越多，效率会越来越高，我们需要与机器共生，而不是二元对立。

那么，如何防止失控？人工智能技术飞速发展过程中，确实有可能出现对人类不利的方向。防止失控，需要拥有先进AI技术的国家通力协作，从人类命运共同体的高度来制定规则。

要参与规则的制定，就要先上牌桌，才能拥有话语权，才有全球竞赛的入场券。

本文来自微信公众号[“界面新闻”（ID:wowjiemian）](https://mp.weixin.qq.com/s/FPIgfN2hOCbMN6afJlbS9g)，作者：崔鹏，36氪经授权发布。