---
title: 找工作面试常问问题及回答（应届生版）
date: 2024-11-05
excerpt: 我整理的十余篇关于找工作常见问题及回答的优质小红书笔记
tags: ["工作"]
category: 生活指南
---

求职建议：面试可以根据个人情况和下面提供的笔记作为参考，整理一份个人的《面试问题库》。

请你做个自我介绍为什么选择我们公司？你为什么选择转行？你认为自己能够胜任吗？你的期望薪资是多少？谈谈你的缺点谈谈你的优点用三个词描述一下自己你老家是xx省/市，为什么会来我们x省/市工作呢？谈一谈你的职业规划你的空窗期比较长是什么原因呢？如果你的工作失误，造成经济损失，你怎么处理？你有什么想要问我的吗？如果与上级/同事产生分歧，你会如何处理?你的抗压能力怎么样？你一般如何缓解压力的？最有成就感的一件事是什么？未来的工作城市的选择是怎样的？希望未来的领导是什么样子的？你遇到的最大困难是什么？谈谈你的一次失败经历假如这份工作和你想象的不一样，会怎么做?如果我们录用你，你会怎样开展工作？如果有更好的offer，还会选择则我们吗？接受加班吗？附：谈薪前要确认的问题

## 请你做个自我介绍

【**考察内容】：**

1️⃣考察你面试过程中表达信息与简历是否一致，验证简历的真实性

2️⃣判断候选人的表达能力，看是否具备表述事物的框架思维

3️⃣候选人做介绍的时间做缓冲，迅速了解简历中的主要内容

**【回答思路】** ：自身基本情况+工作经历+与该岗位相匹配的工作经验+自身的优势

**参考：**

面试官你好，我叫xx，毕业于xx大学，xx专业。今天应聘的是xx岗位。我上一份工作主要负责xx。在这过程中，我有着xx的经验，完成xx的业绩（用真实数据做支撑）。我有着xx的能力，有信心能够胜任这份工作，希望能够加入到贵公司。以上是我的自我介绍，谢谢。

* * *

## 为什么选择我们公司？

【**考察内容】：**

✅了解你的**求职动机** 是什么:有没有与自我认知、职 业规划相结合 ✅看你**对公司的了解度** :面试前有没有提前做过功课 ✅考察你的**情商** 如何:会不会借这个问题展现自己与岗位的匹配度

🙅‍♂️ **错误回答：**

❌“因为看到你们在招人。” ❌“你们让我来的啊。’” ❌“因为 你们公司的薪资和福利不错。” ❌“因为公司离家近，通勤方便。” ❌“公司大，我能学到东西。”

💡 **回答思路** ：

  1. **说明对行业、公司的了解**

说明选择该行业/公司的原因:行业发展前景好?公司规模大?还是出于个人的喜好? \(可 以从公司官网、公众号、新闻平台等渠道了解具体信息\)

  1. **展现自己与岗位的匹配度**

根据岗位JD，总结过往工作经历，找出自己与岗位相匹配的经验或技能,让面试官知道你能胜任岗位，并且有清晰的自我认知。 

  1. **表明想要加入的意愿**

借此机会表明自己想要加入公司的意愿，并说明理由，如与自己的职业规划相符、薪资待遇符合预期、公司的组织架构完善等。

**参考：**

在之前我就对这个行业很感兴趣，通过各种渠道了解到该行业的发展前景很好，而贵公司在行业中是头部企业，公司规模很大，知名度很高。该岗位的工作内容+匹配度。

* * *

## 你为什么选择转行？你认为自己能够胜任吗？

【**考察内容】：**

  1. 转行动机：考察你为什么转行，以此判断你找工作看重的是什么。

  2. 工作稳定性：考察你转行是否是一时兴起，以此判断你的工作稳定性。

  3. 职业规划：考察你在转行前是否做过清晰的职业规划，是否对新行业有充分的了解。

  4. 学习能力：考察你是否为了进入到一个新领域主动学习，能否尽快适应新行业新岗位。

**❌错误示范:**

> 1\. “我感觉之前的行业和工作不适合“ 2.“之前的行业没有什么发展前景，现在应聘的行业更有前途。”

这些回答是很多人的真实想法，本身并没有问题，问题在于你不能只回答“不适合，没前景”而不展现你的进一步思考，比如:你需要进一步说明为什么前行业不适合你，现行业适合你;为了转行你都做了哪些相关准备等等，以此展现你转行的动机和决心。

💯**满分回答模板**

**✅转行原因+经验能力+相关准备+表明决心**

**💡总结**

其实面试官很清楚大部分人转行的动机，无非就是行业发展前景受限、工资低、职业瓶颈上升难等等。**这个问题的背后是想知道你的职业规划,了解你的转行动机。** 所以，我们要客观真实地介绍旧行业的背景，同时展现自己与目标岗位相匹配的能力和为了转行所做的准备，这样就能让面试官确认你是经过深思熟虑后才来面试的，并且有能力胜任目标岗位。

* * *

## 你的期望薪资是多少？

【**考察内容】：**

1.听候选人对自我价值的判断

2.听候选人期待薪酬的匹配度

**🙅‍♂️错误回答** ：

**❌** “我经验不多，想进公司后多锻炼,薪资看着给就行。” ✅谈薪也是面试的一个基本环节，表达自己合理的诉求即可，不要觉得不好意思。 **❌** “我的期望薪资是6-8k。' ✅尽量不要回答区间，HR很可能按最低限度给你,甚至继续压低。 **❌** “我还有XX车贷房贷要还，经济压力很大。” ✅没有必要和HR透露你的“底牌”,对谈薪没有帮助，对方只关心你的工作能力。

**🙌回答公式** ：

**依据+具体数值+期望**

**💡回答思路：**

1️⃣先提问，向HR了解清楚薪资结构 薪资构成，是固定薪资还是底薪+绩效?绩效奖金的发放标准?公司有无年终奖或其他补贴?五险一金的缴纳方式?多久进行一次调薪? 2️⃣结合心理预期，给出具体薪资 给出具体薪资时,可以参考岗位JD上的薪资区间，最好取中上区间的具体数值;跳槽的话，通常是上份工作涨薪20%-50%，具体要结合市场行情和自身实力综合判断。

**💁回答参考：**

我来贵司应聘,更看重贵司的发展平台和机会，对薪资没有硬性的要求,我了解过该岗位的工作内容，自己很喜欢，也是自己想要从事的方向。我相信贵司的薪酬制度一定很完善、公平，我愿意遵照公司的标准。\(薪资可谈空间不大\)

* * *

## 谈谈你的缺点

**【思路】** ：

①不宜说自己没缺点。

②不宜把那些明显的优点说成缺点。

③不宜说出严重影响所应聘工作的缺点。

④不宜说出令人不放心、不舒服的缺点。

⑤可以说出一些对于说应聘工作“无关紧要”的缺点，甚至是一些表面看起来是去缺点，从工作的角度看却是优点的缺点。

**【参考答案】:**

我的缺点在于不是这个专业or行业的，同时工作经验比较少，所具备的理论知识和实践能力有限。但我已经开始在网上学习这方面的知识，包括网上看视频学习，看别人的知识点总结以及看有关xx的书籍。我相信我很快能够具备这方面的知识，并且能很快上手工作，为公司创造更大的效益。

**拖延症、喜欢摆烂这样说** ：个人比较喜欢做足充分准备把工作完成的更好，有时候效率方便可能会偏低。为了改善这个问题。我会制定详细的计划和时间表，这样可以更好地管理时间并减少拖延。我还将所有在平时生活工作中我会把涉及到的专业知识或项目汇总成册，提炼关键点，用来提高工作效率。

**不擅长拒绝别人这样说** ：我非常注重团队合作，所以有时候我会不自觉地接受一些本来不该接受的请求。这可能会影响到我的工作效率。目前我正在改变我的观念，认为拒绝别人也是一种保护自己和团队的方式，并学习一些技巧来委婉地拒绝别人的请求。让别人理解我不能接受的请求，同时也能够保持良好的工作关系。如果别人的请求比较紧急，我也会拉上级帮忙评估。另外，我觉得我再沟通和协调方面还是有很强的能力的，并有很强的团队合作精神。

* * *

## 谈谈你的优点

**【思路】︰**

①这是面试常见问题，看似简单反而很容易陷入自嗨，最后反而导致HR不满意，这里需要注意的是所回答的点一定要和你应聘的岗位相匹配，一定一定要相匹配\!不然这个不匹配的优点在HR看来就不是优点。

②回答一定要符合STAR法则。

💡

[**补充STAR法则：**](https://www.xiaohongshu.com/explore/64871186000000000800e067)**** S-Situation：该项工作产生的背景 T-Task:该项工作任务 A-Action:为该项工作做出的行动 R-Result：该项工作产生的结果

③一定要有例子\! \!\!不然怎么证明这的确是你的优点。 **【参考答案】︰**

我认为我最大的优点是执行能力强，具体来说就是面对一个任务，只要我确定了目标和实现路径，会立马执行，然后在过程中进行优化迭代。比如在XX时候，领导下发了一个紧急重要并且我完全没有做过的项目，我在做了任务的分析和背景调查后，当天就做出来完成这个目标的To-do list，第二天就马上开始逐一执行，及时根据进度、反馈调整，最后成功在任务前一天提前完成了任务，所以执行力强是我认为自己的优点。同时我觉得对于我应聘旳岗位，这个优点可以让我在工作中及时验证用户反馈，帮助团队目标的实现。

你也可以参考👉 **[这篇小红书笔记](https://www.xiaohongshu.com/explore/639a8bf5000000001c037312)**

* * *

## 用三个词描述一下自己

**参考笔记一：**

回答话术:该题面试官主要是考查求职者对自己是否有清晰的认知和自我判断。其次是对面试者进行评估看面试者是否与所应聘岗位职责相匹配，所以在回答时可以先了解所应聘岗位的要求和特性，结合岗位要求进行描述，在描述时可以将自己的优势结合具体案例进行举证说明

工作能力+性格（与岗位要求匹配）

参考：结合我自己的认知和别人对我的评价，我是一个沟通能力强、适应能力强、乐观的人+过往工作举例。

[**参考笔记二：**](https://www.xiaohongshu.com/explore/644bc48e000000001303e27e)

  * 你还在用“善良”“勇敢”“执着”“不轻易放弃”“真诚”形容自己吗?

  * 在过往的面试中，这样自我介绍的同学无一例外都没有被我记住，感觉每个人都是在套模板

✅要想面前成功，就要和面试官有良好的互动，并且让Ta记住你 💓因此，在自我介绍/形容自己时可以说一些颜色、物品、或者耳目一新的形容词，描述出画面，让对方觉得你就是有这些物品的特质

❗其实面试官知道大家都会套模板，如果你套的过程中不能有一些新意，就很容易觉得枯燥，比如当我应届毕业的时候我会说勤劳、善良、能吃苦，但现在我是肯定不会这样说，这样没有突出我自己的优点，会显得和大家一样 💞如果想要面试成功，你的回答就要说到面试官心里，让他产生共鸣 💚可以说一些颜色、物品、耳目一新的形容词等等，描述出画面让对方觉得你就是有这样的特质，且这三个词一定要有新意 💙孟羽童在节目里面试时说自己像鸳鸯火锅，那一瞬间董明珠和其他人都抬头，看她后面怎么说，随后她说自己和鸳鸯火锅一样，有热情的一面也有稳重理智的一面，在面试初期就打下了标签。面试中能被记住是成功的关键

🙋‍♂️比如你可以这样说（举例\)∶ 我想用三个词来形容自己，都是我从自己过往经历中总结出来的。蒲公英,越野车和镜子 

小的时候经常在路边看到蒲公英，对着它吹一口气它的花朵就能飘很远，当它落地的时候就会在那里长出新的枝叶并开花，我觉得我自己也是一个这样的人，我对工作环境不挑剔、什么领导同事都能合作的很好，不管在什么样的环境都能坚强自信，什么环境都可以适应 

二是越野车，有一次和朋友出去旅游开了越野车，它皮实耐造，无论我们去沙漠还是爬坡，它都能有持续的动力并且性能稳定地带着我们前进。我回想了自己在过往经历中也是这样，无论是高强度工作还是困难的工作，我都会迎难而上，解决问题，无论是身体还是心理上都有比较强的抗压能力，不玻璃心 

三是镜子，人们在镜子里可以看到自己，这也是我的特质，因为之前在数据整理方面走过一些弯路，所以总结出一套自我检查的方法，能在同样的时间内又块又好的做完工作，同时我也会经常反思自己的工作，找到一些优化的方法，对公司来说，省时省力就是在节约成本。所以我觉得我这三个优点就是这份工作必备的

🌈其实我刚才说的其实就是**抗压能力、环境适应性、细心、自省** 这几个特征，换—种说法就会让人有耳目一新的感觉，才会让面试官更快的记住你\!

* * *

## 你老家是xx省/市，为什么会来我们x省/市工作呢？

**考察稳定性**

参考：首先，我之前有来过xx城市旅游，在这边玩了几天，觉得这个城市的风土人情喜迎人。另外，xx城市发展越来越快，工作机会也比较多，所以希望自己能够多积累经验，获得更多成长。

## 谈一谈你的职业规划

**参考笔记一：**

考察稳定性，对岗位的理解，是否有上进心

**参考答案** ：

1️⃣如果有幸进入到贵公司，首先，我会尽快了解自己的工作内容及职责，了解公司规章制度，尽快融入公司：未来一年，我将努力积累行业经验，不断提升自己的技能水平；未来三年，我也希望能够紧跟公司发展，与同事团结协作，争取对公司的整体业务有更深入的了解，提升自己的业务水平和管理水平，为公司带来更高的效益。

2️⃣我的职业规划是在未来几年内成为一名专业的XXX（自己所从事的职业），并在这个领域中不断提升自己的技能和经验。同时，我也希望能够拓展自己的视野，了解更多不同领域的知识和技能，以便更好地应对未来的挑战。在实现这个职业规划的过程中，我会注重自己的学习和成长，不断提升自己的专业技能和领导能力。并且我也会积极参与行业会议和活动，与同行交流经验和见解，拓展自己的人脉和资源。我相信只有不断学习和成长，才能实现自己的职业规划，并为公司和社会作出更大的贡献。

🚨 **注意事项**

  * 清晰明确自己的职业目标和价值观。在制定职业规划前，需要对自己的职业发展方向和职场价值观有清晰的认识和理解，从而确定自己想要达到的职业目标。

  * 在回答职业规划时，要考虑所面试的公司和职位的特点，制定符合实际情况的职业规划，以体现你对公司和职位的认知和理解。

  * 在回答职业规划的过程中，不要仅展示出自己的专业素养发和职业能力，还要表现出自信、积极、乐观的态度，让面试官感受到你的职业魅力。

  * 借助自身的优势，制订出具体的职业规划和实施方案。在回答职业规划的过程中，要从自身的优秀经历、专业技能等方面入手，结合所要求的的职业岗位，制订出具有可操作性的职业规划和实施方案。

**参考笔记二** ：

**【考察内容】：**

  1. 了解面试者的未来发展方向和职业目标，是否符合公司的长远发展需要。

  2. 考察求职者对当前行业和市场的认知程度

  3. 考察求职者的综合素质和潜力

  4. 了解面试者的工作价值观

**模板一：校招**

  * 作为刚毕业的应届生，我会尽快适应公司文化，熟悉自己的工作内容，先把本职工作做好

  * 我明白刚开始可能会有些能力上的不足，但是我会努力弥补这些不足，提升我的专业技能和沟通能力。

  * 我会在工作中多观察，多总结经验，虚心向前辈请教，拓宽自己的视野和经验。打下扎实基础后，我希望能够跟随公司的发展，让我的业务水平和管理能力再上一个台阶，同时为公司创造更多的价值。

**模板二：社招**

  * 首先，我会尽快适应公司氛围，了解基本业务，并熟悉公司的规定和流程，这样我就能够打好基础，开始我的工作。

  * 接下来的一年里，我会努力提高工作效率，加强团队合作和沟通能力，以此来提高我的工作表现。

  * 最后，我希望随着公司的发展，能够承担更多的责任，比如独立负责一些项目。

我们要明白HR询问这个问题的出发点不是要故意为难我们，而是希望了解你是否对自己的职业生涯有明确规划。

想知道除了薪水以外，你对职业生涯有怎样的期望？是否有特定的职位或目标？是否打算在公司长期发展等等，以此来判断你与公司的匹配度

上面两个只是回答模板，实在不知道回答的宝子可以直接背下来用，想自由发挥的宝子们可以看回答思路自己根据情况说。

这里再给大家一个回答思路：

1.关键在于体现自己的逻辑性和稳定性

2.按阶段表述，展示自己的逻辑线

3.适当将公司背景融入到个人发展当中来表述，展示稳定性

4.表达的努力上进一些，展示自己的积极态度

* * *

## 你的空窗期比较长是什么原因呢？

**躺平摆烂** ：之前的工作和我的职业预期有比较大的偏差。在辞职休息的这段时间里，对自己的能力、兴趣等方面做了评估，并对自己的职业重新规划了一下，目前打算往XX领域深耕发展。在这期间，我通过自学和参加一些在线课程等方式，提升了自己在XX领域的技能和知识。看到贵公司在招XX岗位，与我的职业规划十分匹配，同时我过往的经历匹配度很高，未来希望有机会一起共事~

* * *

## 如果你的工作失误，造成经济损失，你怎么处理？

**【考察内容】：**

1️⃣考察求职者处理问题的能力。 2️⃣察求职者的逻辑能力、抗压能力等是否具 备胜任力。 3️⃣察求职者的处事风格，遇到问题是否会逃 避责任。 4️⃣考察求职者是否具备清晰的思路和积极做事 的态度和方法。

**参考答案** ：

  * 首先，我本意是为公司努力工作，如果造; 成经济损失，我认为首要的问题是想方设 法去弥补或挽回经济损失。如果我个人承 担不起，也希望公司能帮助解决，在之后 的工作中我会更加努力，鞭策自己带领团 队为公司创造更大的效益和利润。

  * 其次，分清责任，各负其责。如果是我的 责任，我会主动承认错误，积极弥补，对 于相关处罚也不会含糊;如果是一个我负 责的团队中别人的失误，我也不会幸灾乐 祸，因为作为一个团队，我们拧成一股 绳，才能发挥出最大的能量，我会安慰ta 并且帮助同事查找原因总结经验。

  * 最后，总结经验教训。一个人的一牲不可 能不犯错误，重要的是能从自己的或者是 别人的错误中吸取经验教训，并在今后的 工作中避免发生同类的错误。

**Tips:**

  1. 正常的公司里领导永远应该是最终责任 人，而下属的职责之一就是在重要决定之 前请示领导、让领导分析和拍板，而不是\_ 下属自己随便做决定。最后因为下属“个人 原因”导致公司造成损失，如果一个公司真 能因为一个底层员工的个人行为遭受损 失，那么要么是制度不完备，要么是这个 员工该上报不上报，要么是领导知情却直 接甩锅。

  2. 如果遇到这个问题，最好不要立即回 答，先利用几秒钟的时间思考一-下，尽量 避免磕磕绊绊。

  3. 回答过程中一定要保持自信和积极向上 的心态，充分的向面试官展现出自己的优 势，证明自身的能力和价值。

  4. 在回答问题的过程中，思路要清晰，语 言要流畅，要把握问题重点，要做到有理 有据。

  5. 要用自信的眼神和面试官交流，千万不 要慌张。

## 你有什么想要问我的吗？

**【考察内容】：**

1️⃣表示尊重 面试接近尾声，面试官了解了你的基本信息 心里有谱了，出于尊重，给求职者了解公司/ 岗位的机会，解答你的疑惑 2️⃣考察你的态度 看你对这次面试的重视程度，是否认真准备 了，可以侧面说明你是否有主动思考能力、 责任心、.上进心和不断学习挑战的热情。 3️⃣考察你的逻辑思维能力 从你的问题中可以看出来你的思维能力，问 问题的角度，感兴趣的方向等。 4️⃣考察你对公司和岗位感兴趣和了解程度 面试之前提前做准备收集资料，对行业公司 和岗位进行简单的了解，如果你没有任何问 题，那面试官会判断你是否是海投简历 5️⃣面试官想以此问题了解你的求职动机、性 格、价值观等。

🚨**大大的误区:** ❌很多面试这觉得沟通得差不多了，会直接 答: "我没有什么问题了”千万不要\!这样会 让面试官觉得你没有什么思考 ❌薪酬、加班等问题千万不要一上来就问， 可以放在面试的最后问 ❌不要提问非常复杂高深or问涉及公司机密 的问题。比如公司未来的战略规划?公司的 年收益怎么样? ❌我符合公司要求吗?能通过面试吗 ❌这个岗位是做什么的?面试官听到你问这 个问题会认为没有好好了解岗位，大踩雷\!

**参考回答：**

1️⃣**问HR**

  * 试用期多久， 转正标准是什么?

  * 关于这个职位，你认为有什么是需要特 别注意的?

  * 我什么 时候能够知道此次面试结果呢?

  * 如果有 幸通过这轮面试，接下来的几轮 面试安排是如何的?例如，每轮面试官 的角色等等。

  * 从您的角度而言， 您认为该岗位所需的 最重要的一个或者多个特质是什么呢?

  * 管培生的发 展路径是如何的? \(校招\)

  * 公司的晋升/培养机制是怎样的呢? \(社 招\)

  * 请问能提前了 解一下该岗位的晋升渠道 和条件吗?

  * 想问您一个感性 - -点的问题，公司最吸 引你的地方是什么?

  * 岗位的具体考 核指标是什么?

  * 试用期多久?转正时间及标准?

  * 部门/公司的工作氛围和领导风格是怎样 的?

  * 五险一金的缴纳标准是什么样的呢?

  * 我所应 聘的岗位的部门人员是怎样设置 的? - -共有多少人

  * 以您来看，这个岗位未来在公司内的发 展如何?

  * 贵公司每年的业绩审核和薪资评估大概 都有什么标准呢?

  * 公司企业文化是怎样的? 可否举例?

2️⃣**问领导**

  * 如果有幸入职，每天的日常工作会是什 么?

  * 如果有幸入职，我在工作.上需要准备些， 什么?

  * 请问在所有的能力中，您最看重新人的 什么核心能力呢?

  * 从您的角度出发，您认为对这个岗位而 言最重要的能力是什么?

  * 对于这个岗位的新人而言，您觉得会遇 到什么挑战?

  * 您希望我在岗位上发挥什么价值?

  * 您认为在这个岗位.上做到哪种程度算优 秀?

  * 未来加入团队，你对我的期望是什么?

  * 请问这个工作需要具备哪些核心要素?

  * 您希望您的下属具备怎样的特质?

  * 这个岗位对新人的重视程度怎么样呢?、

  * 新人能够有机会接触到的核心业务吗? 大概涉及哪些方面呢?

  * 岗位具体负责的工作内容有哪些? 您可以大概分享一下，这个岗位的一天 吗?

  * 现在部门有多少人，具体分工是怎样 的?

  * 您团队/部门接下采半年的工作重心是什. 么?

  * 你认为目前公司的优缺点是什么呢?

  * 您最喜欢公司企业文化中的哪一点?

  * 您和团队合作完成过最有成就感的项目 是业务

  * 刚刚面试过程中我能感受到您非常专 业，想问您平时通常都是通过什么方法 “给自己进行充电”呢?

重点是要表明态度，让面试官感觉到你对这 个份工作的积极性和团队意识，让他觉得你 是个能够快速的培养起来的人才，你是愿意 在这个岗位深耕的~

你也可以通过面试官的回答初步判断领导的 行事风格和思维方式和你气场相不相符合, 不合适赶紧逃\!

咱们态度真诚才是王道~

**参考笔记二：**

  * 您方便介绍您最近做的一个不涉密的项目/事项吗?\(了解组织内做的事情，判断自己是够对未来的工作内容感兴趣）

  * 通过这场面试，您能够给我一些建议吗？（让面试官评价面试表现，判断是否能通过面试，如果评价好后面的面试谈薪也信心十足啦，如果评价一般咱们下来后再继续优化）

  * 这块业务相比行业内的其他公司相比核心竞争力和核心难点在哪里呢？（了解当前公司的竞争力，也是自己以后的竞争力）

  * 团队人员规模和未来的发展方向，以及在公司内部晋升成长的路线？（看看和自己的职业规划的匹配程度咋样）

  * 您能说一下一个合格的XXX、应该具备那些合格的特性吗？无论是软技能或者硬技能都行（向大佬请教，面试不过也能有超多收获，我一般在三四轮面试的时候问）

* * *

## 如果与上级/同事产生分歧，你会如何处理?

**【思路】:**

1、表态:表现出自己的大局观、全局思维

\(1\)表明产生分歧很正常

\(2）表明大家都是为了工作，而不是个人私怨

2、原因:从自己和领导/同事两个角度，分析出现分歧的原因

\(1\)自己先不着急辩解,而是反思自己的不足

\(2）上级/同事:换个角度看问题,站在对方角度思考

3、解决:阐述自己如何解决分歧

\(1）自己的不足:向上级/同事承认错误，按照他们的想法工作

\(2）对方的不足:坚持己见，有理有据的说服对方 **【参考话术】:**

\(1）我认为在工作中，和上级/同事们之间产生意见上的分歧是很正常的事情，毕竟大家的思维都不一样，但最终目的都是为了更好完成工作。

\(2）如果产生了分歧，可能是我们之间沟通和交流的方式不太恰当。我会先进行反思，考虑自己的观点是否有不足之处。然后和他们进行沟通，站在他们的观点上了解他们的想法，毕竟上级/同事们的经验更加丰富。

\(3）如果确实是我想得不够周到，我会认真和他们道歉，然后按照他们的想法进行工作;如果在沟通之后我还是认为自己的想法更妥善,我会坚持自己的观点，然后结合实际数据/案例去说服他们。在沟通过程中，我会有理有据、心平气和的证明自己的想法的可行性，争取获得对方的认同。

* * *

## 你的抗压能力怎么样？你一般如何缓解压力的？

**【考察内容】：**

1️⃣考察你的稳定性 抗压能力弱，不能很好的适应工作,就算顺利入 职,日后也会扛不住压力选择离职，这样不仅对 求职者还是公司来说都是很大的损失。 2️⃣考察你的学习能力 抗压能力强的人，在工作中遇到困难，会想办法解决，始终保持热情的学习态度。而抗压性弱的人，更多的是选择放弃。

3️⃣考察你的自我调节能力 日常工作中有压力很正常，面试官想了解你遇到压力是如何调整自己的心态，从而不影响工作。 4️⃣考察你的岗位匹配度 目标岗位需要有-定抗压能力的求职者才能胜 任，面试官想看看压力来临时，你是如何解决 的，是否符合岗位要求。

💡 **回答思路：**

🌈表明态度 无论任何工作都会有压力，遇到压力不要逃避, 要想办法解决。 🌈举例说明， 举例说明你之前遇到过的压力，你的例子最好能体现出你的学习能力和思维逻辑。

🌈处理办法 在高压的情况下，你通过什么样的方法，采取了什么行动，从而高效的完成了工作。 🌈取得成绩 通过你的努力，最后达到了什么效果。

**参考笔记二：**

  1. 不断学习减少自身的短板，减少因能力不足而产生的压力

  2. 处理好人际关系，好的社交沟通能力可以帮助减少职场上的人际交往摩擦产生的压力

  3. 培养自己的兴趣爱好缓解压力

## 最有成就感的一件事是什么？

🥭面试有时候会被问到你最有成就感的一件事是什么?或者你最大的成功是什么?大部分人会觉得这个.问题有点尴尬，觉得不太方便去夸自己又或者大家都是普通人，没有什么值得-说的成功。 🥭其实面试官问这个问题，可能是基于随便问问/了解你做过最复杂、最高规格、取得最大成就的事情是什么/了解你自己的工作风格、关注的方面、驱动力等等。 🥭比如有的人讲述时候，侧重点是带领团队-起把事情做成了，发挥了怎样的管理才能和领导力;有的人讲述，侧重点是达成了一个很有挑战的目标，历经千辛万苦做成了;有的人讲述，侧重点是顾客、领导对结果非常满意。

🥭 **回答思路**

  * 首先，如果遇到这个问题是带“**最** ”字的，请- -定要避坑\!回答的时候可以先说:过往的经历带给我成就感的事情其实非常多，甚至是-些生活中的小事,很难讲出最有成就感的事情是什么,这边就举-一个让我印象比较深刻的关于成就感的事情。

  * 其次，尽量举跟你的**面试岗位相关** 的例子，比如你可以直接把它替换成你在实习中/过往工作最有成就感的事情是什么? \(社招的同学还是尽 量讲工作.上的事情~\)没有实习就是你在学习生活中最有成就感的事情是什么? \(就近原则: 尽量讲时间线近的事情，简单来说就是不要25岁讲15岁的事情\)

  * 最后成就感一定要**突出结果**\!可以是获奖、学习成绩、工作成绩;也可以是能力提高\_ \(适应能力\_;也可以是过程结果圆满\(突发情况处理结果圆满\)

首选与目标职位相关的经历，按照star法则，从任务产生的背景，你的工作任务，执行过程，以及取得了什么结果四个方面进行组织描述，让面试官相信你能胜任该职位。

* * *

## 未来的工作城市的选择是怎样的？

考察求职者是否对自己有清晰的职业规划以及工作的稳定性，看你是否想把目前所在城市作为职业发展的长远目标城市，是否会长期在这里发展，回答是可以从自身职业规划如实回答就可以。

* * *

## 希望未来的领导是什么样子的？

**【思路】︰**

①通过应聘者对上级的“希望”可以判断出应聘者对自我要求的意识，这既是一个陷阱，又是一次机会。

②最好回避对上级具体的希望，多谈对自己的要求。 **【参考答案】∶** 刚刚进入一个新的环境/刚步入社会新人，我应该要求自己尽快熟悉环境、适应环境，而不是对环境提出什么要求，只要能发挥我的专长就可以了。

* * *

## 你遇到的最大困难是什么？

考察你遇到困难后分析与解决问题的能力

🚨 **注意** ：

❌**不讲家里的事** 家里的困难不要带到工作中，票比如说父亲破产，家庭破裂等等 ❌**不说个人的隐私** 朵不要讲个人感情生活, HR问你不是要窥探你的隐私，而是通过问题，来发现你处理问题，把控问题的能力。 ❌**不要说没有遇到过** 真的会有人回答我没有遇到过最大的困难累，刚才那样是负分回答。从另一方面表现出自己的不认真。 ❌**不要瞎编** 如果实在想不到讲什么内容，禁也不要虚假的讲述不属于自己的经历。因为你在表述的过程中，HR是能察觉到你的情况，表情是否真实。

参考：1.描述困难 2.分析难点 3.提出方案 4.方案实施 5.成果展示 简单来说首先描述一件你认为困难的事情，然后体现出自己分析的过程，列出具体的难点所在，再根据难点找到相应的解决方案，然后简单描述方案的实施过程最后成功解决了困难，你得到了什么结果。

* * *

## 谈谈你的一次失败经历

**【思路】︰**

①不宜说自己没有失败的经历

②不宜把那些明显的成功说成是失败。

③所谈经历的结果应是失败的。

④宜说明失败之前自己曾信心百倍、尽心尽力。

⑤说明仅仅是外在客观原因导致失败。

⑥失败后自己很快振作起来，以更加饱满的热情面对以后的工作。 **【参考答案】︰**

曾经接触过一个客户，原本就有耳闻他们以挑剔出名，所以事前准备功夫做得十分充足，也投入了相当多的时间与精力，最后客户虽然并没有照单全收，但是接受的程度已经出乎我们意料之外了。原以为从此可以合作愉快，却得知客户最后因为预算关系选择了另外一家代理商，之前的努力因而付诸流水。尽管如此，我还是从这次的经验学到很多，如对该产业的了解，整个team的默契也更好了。

* * *

## 假如这份工作和你想象的不一样，会怎么做?

**回答话术:** 面试官是想考查求职者在遇到问题时的判断和解决能力，以及遇到工作压力时的抗压能力，所以在回答时需要先体现分析是那些方面不一样，针对不一样的内容分点进行描述解决方案，如果是自身不适应工作环境那么可以表达出自己会通过自我调节和学习适应其环境，如果是工作内容不一致，会主动多学习公司业务之类，表现出自己的学习能力，另外在面试时也要体现出自己是一个有判断能力的人，如果工作内容与面试时偏离很大，与自己的职业规划不符，自己会及时与领导沟通调整工作内容。

* * *

## 如果我们录用你，你会怎样开展工作？

**【考察内容】：**

1️⃣考察你对岗位的了解度:有提前了解过岗位职责吗? 2️⃣考察你的工作态度:会主动积极地开展工作还是被动接受安排? 3️⃣考察你的做事方法和逻辑:有科学的做事方法吗?工作思路是否清晰，知道先做什么再做什么? 4️⃣考察你的逻辑思维和表达能力:回答思路是否清晰

🙅‍♂️ **错误示范：**

❌**听从领导安排，让干啥我就干啥。** \(面试官问这个问题是想看到你的主动性，这样答会让他们觉得你就是个没有自己想法的工具人\) ❌**没有逻辑，想到啥说啥。** \(面试官会质疑你的逻辑思维能力，觉得你是个做事没有规划的人\)

💡 **回答思路** ：

不管具体做什么事情，都可以参照这样的整体、思路 👉目标导向 👉收集信息做调研 👉精益执行 👉得到有效反馈 👉优化迭代 

**参考回答：**

🥭【**目标导向】：** 首先，我会和我的直属领导做沟通搞清楚我们的工作目标是什么，明确自己的岗位职责。 🍋**【收集信息做调研】：** 然后，根据领导的指示和要求，通过自己上网查资料和询问其他同事，撰写一份工作计划，递交给领导，请他给出指导意见。 🍉**【精益执行\]】：** 领导认同了我的工作计划是可执行的之后，按照计划一步步地开展工作。

🍇**【得到有效反馈】** ：工作中遇到问题及时调整优化，自己解决不了的，向领导或同事请教，事后及时总结经验，做好复盘。 🍐**【优化迭代】** ：根据得到的有效反馈，优化工作流程，复盘总结工作经验，改进原先的工作计划。

* * *

## 如果有更好的offer，还会选择则我们吗？

**【考察内容】：**

1️⃣考察求职者的临场反应能力，观察你遇到突发问题是否能沉着冷静的回答。 2️⃣考察求职者加入公司的意愿程度。 3️⃣看看求职者有没有其他offer。 4️⃣考察求职者选择公司的决心。 5️⃣考验求职者的情商、思维逻辑等。

**❌错误回答：**

🙅‍♀️**“我超级喜欢你们公司，根本不会看其他的”**\(担心你缺少职业发展的远见和决断力\) 🙅‍♀️**“那肯定是选择更好的offer呀”** \(面试官可能认为你不够忠诚、不够值得信任,而不会录用你\) 🙅‍♀️**“我目前只投了一家，希望一发即中”**\(直接亮出底牌，有可能会被压薪资哦\)

**✅参考答案：**

  * 如果我收到了更好的offer，我会认真权衡自己的职业发展计划和个人价值观，并综合考虑职业发展机会、工作内容等因素

  * 如果这些因素对我来说更为重要，那么我会毫不犹豫地选择这家公司。但如果其他公司的offer更符合我的职业发展计划和个人价值观，那么我可能会选择其他公司。无论做出怎样的选绎，我都会在决策过程中充分考虑自己和公司的长期利益，并尽可能地做出最优的决策。

  * 在投简历之前，我已经在公司的网站和招聘信息做过初步的了解，结合刚才的交流，我认为贵公司是最适合我的。我也希望我能成为贵司的最佳人选。

  * 这就是我目前的想法，当然，如果您有不同的意见和看法，我也想听听您的见解。

* * *

## 接受加班吗？

[**参考笔记一：**](https://www.xiaohongshu.com/explore/63187a60000000001200861a)

**【考察内容】：**

  1. **看你跟岗位匹配度如何**\(有的职位需要一 定量加班、不能接受直接pass\)

  2. **看你的工作态度如何**\( 能不能投入、如何 看待加班\)

  3. **看你对工作加班的看法**\( 是不是盲目加 班?有没有提高效率的意识? \)

👋**表明这些后，你已经有一定****主动权****，再借 机询问公司加班情况，判断公司怎么样、值不 值得去。** 即使对公司的加班情况不满意，先拿 到薪资合适的offer,作为争取下一个的底。 

**💯满分答题模板:**

**“表示理解+表明态度+借机反问”**

**参考回答：**

首先我很能理解，这个职位在项目紧急时会有 一定量加班， 必要的加班可以接受。\(不接受无效加班\) 其次，我不会刻意为了加班而加班，毕竟只有 高效产出才是最佳的工作状态。\(再次表明态度 \)我会尽量保证 工作时间尽可能把任条宗成、不拖团队后腿。\(充分考虑团队\) 如需长期加班，我会反思是否是工作效率的问 题，积极提升个人能力，优化工作方法。\(分析解决方案\) 顺便想问下这个岗位日常的加班频率是? 一般 是什么原因呢?团队里其他同学加班情况如何 呢?我好作作准备。

**❌错误示范：**

🙅‍♂️**不接受，之前就是因为加班太多离职的。**

🙍‍♂️面试官OS:抗压不行，会以工作为重吗?

🙅‍♂️**接受，工作最重要,年轻多奋斗，996ok。**

🙍‍♂️面试官OS:以后重点关注TA的加班情况。

🙅‍♂️**如果有加班费，我是很愿意加班的。**

🙍‍♂️面试官OS:为了加斑费?担心会混加班。 

🚨**不是简单地问你能不能加班啦\!\!** 建议既不要表现得完全不能接受，太耿直\!也不要表现得全盘接受，当心给以后挖坑\!同时也不要在非HR面，询问公司加班费/调休/补贴等福利，面试后询问或在谈薪阶段了解。

**参考笔记二：**

刚进去公司加班很正常，因为一切都不熟悉，我会为了快速上手业务，迅速融入团队而加班。随着工作熟练度的提升，单位时间内的产出会相对有所增加，在产出符合预期的情况下，预计工作时间应该是有些缩短的。这时候如果遇到紧急的业务需求或者是业务扩张而人手不足的情况，我是能接受加班的，直至人手扩充。但如果说加班并不是因为个人产出或者紧急的需求，而是因为一些流程之类的问题，我觉得加班并不是能根本解决问题的方式。

* * *

## 附：谈薪前要确认的问题

  1. **薪资结构** 月薪=固定薪资＋绩效+提成+奖金+补贴+其他的福利 固定薪资=底薪＋岗位津贴（有些还有保密工资\)有些绩效或提成不是都有

  2. **谈薪指税前** 税后=应发-五险一金和个税

  3. **绩效** 绩效最好看具体的KPI考核指标 注意:很多公司当月出勤日不满15天则当月绩效为0

  4. **是否有年终奖、分红**

  5. **试用期多久和待遇** 我身边有姐妹入职3个月试用期，试用期薪资只发放80% 注意:试用期最低发放>=80%

  6. **补贴** 常见得有:油费/住房/交通/通讯/餐补

  7. 涨薪/晋升机会

  8. **上班时间** 单休,双休，大小周?加班是否有加班费或补贴? 注意:现在一堆鼓吹996的，掉头走就是了\!生活不是为了工作，工作是为了生活\!

  9. **五险一金/六险一金,** 公积金缴纳基数和比例六险—金=\(医疗+养老+生育+失业＋工伤+大病\)保险+住房公积金

  10. **住房公积金** 基数︰按底薪还是综合薪资 比例:公司缴纳比例是多少?个人缴纳比例是否可调? 个人建议:有计划买车买房的,公基金个人比例可调越高越好 公积金贷才3点几，商业贷款要5点几啊\!

小提示：天眼查、企查查可以在淘宝上低价买到周付、年付vip~