---
title: 租房避坑指南
date: 2024-11-05
excerpt: 根据小红书+抖音十几位博主发布的租房避坑经验贴以及网友评论总结出来的文章，干货满满。
tags: ["生活"]
category: 生活指南
---

## 怎么找房源？

主要分为**自己找** 和**找中介** 两种

## 一、找中介/走平台

1.可以在 闲鱼，链家，贝壳找房，小红书上看。别直接让中介小哥给你介绍，自己在“平台房源”里先找找，中介小哥也是用同样平台给你找，而且部分小哥会优先推荐给你租不出去的房源。先定位好你想租房的位置，房源排序点”最新发布”，这种刚刚腾出来的新房源是最容易捡到漏的，装修好，价格便宜，攒那么一两套相中的，第二天火速让中介小哥带你去看实体房。 2.链家这样的一些大公司虽然说他中介费可能会相对贵一点。但是他们负责，就不管是你租钱看房或者是租后房子的售后问题他都管，小公司的话可能基本上签完后面就不管了。 3.要小心，因为平台上面有很多的房源，都是假房源，尤其是那种看起来装修特别好，地段特别好，价格也便宜。这个时候你要小心了，很有可能是骗子。 4.也可以找那种线下有门店的，连锁的越大越好，多跑几家，多加几个中介。 5.另外多加几个，先看视频，看到满意的，再联系中介去看，不要让他直接带你去看房，不要太相信中介，被他的一点好话忽悠住，或者感觉一直带你看很不好意思之类的，这就是他们的工作，我们也有权利选择。

## 二、自己找

1.找物业，一般我们看中想在哪个地点租房子以后，看旁边附近有几个小区，挨个蹭人卡进小区门，直奔物业，一般物业手里都会有一些自己的可租可售的房源。这部分房源大部分都是业主自己住，自己装修的，环境条件价格，都会稍微合适一些。 2..入职之后问同事推荐的中介，这种可以争取免中介费。加了中介之后，刷他们的朋友圈，因为朋友圈里的房源一般都是真实的， 3.热门的小区门口外面一般也会都会贴有待出租的房子的广告，写的房东直租那种。你可以问问保安啊，或者热心的大爷大妈，很爱告诉你的。（但是注意，这种小广告也有很多是中介贴的）

确定了几个房子之后，在网上沟通，问好了价钱，房子朝向，平方，以及能不能月付等，这些都合适之后再出去看房子

注意：看了这么多，其实个人转租也就是二房东吧，签合同的时候一定要和房东签，就算你找的是二房东或者说是个人转租，也要保证是和房东签的，防止二房东卷钱跑路。另外如果二房东/个人转租有房东委托转租的**同意转租证明也行。**

## 中介费/房租费

1.中介费多少一般为房租的二分之一，可以试试砍价，说自己是应届生，能不能便宜点，如果超过房租的二分之一就尽量不要考虑了（可能因地区不一样而变化，可以多加几个中介对比一下） 2.中介费反向操作大法：中介费往高了谈，先大致聊妥房子多少租金，然后让他去和房东谈，租金降多少我给他中介费涨多少。（网友评论：靠谱的中介公司都不能用这个方法的！中介说公司一经发现会罚他们钱或者被辞退。） 3.如果你是应届毕业生，就跟他说我是刚毕业的大学生，我真的没什么钱，你就帮帮我吧。千万不要拉不下脸，反正就是各种装穷，如果你跟他说你是刚毕业的大学生，很有可能都给你免费（博主观点，这里搬运，自己看情况哈），就是至少也会给你打八折，实在不会讲价，打电话给你妈，妈宝时刻！ 4.当你看中这个房子以后，要让这个租金变得更便宜，一定要表现的你对这个房子并没有特别满意，千万不能表现得：哇，这个房子好漂亮我好喜欢。 （。。。。） 那别人就看出来你很喜欢，肯定不会让价的

## 怎么选房子？

1.千万不要租隔断间，隔音很差，100平米的房子能用劣质板给你隔出六七间，七八间。隔断房其实就是变相合租，几个屋子不认识的人一起公用一个厕所。排队洗衣服洗澡，垃圾桶半个月不倒太常见了。最危险的还是用电，那么多人用一户的电安全系数很低。 2.不要租顶楼，夏天很热；不要租一楼，会返潮，湿气重。 3.不要在夜市，酒吧附近租房子，这些地方人员比较复杂，女生住不太安全 4.没有完全建设好的小区不要租，会有装修的声音（工作日去看就知道有没有了），且这种小区安保设施一般都不完善，可能会有坏人。另外旁边的娱乐设施以及超市等都没有建设好，可能会非常的荒凉，影响入住体验 5.允许开店面工作室的公寓不要租，比如美甲店，棋牌室，台球室等，你可以想象一下，你一开门楼道里站着几个邋里邋遢，抽着烟的男人。另外公寓的隔音普遍都不好

## 看房子的注意点

1.看房的时候多拍点视频，不然看太多容易忘记，可以拍完回家再好好对比一下 2.看房的时候，找一个有经验的朋友陪同你去，全程录音，不要信中介的话，说什么房子很抢手，赶紧交个定金，都是骗你的。要交也看好了再交，不要交太多，万一你反悔了，也不至于亏太多 3..看房子的时候最好录音（这里录音我觉得如果是假房源，可以到时候作为证据） 4.女生最好朋友陪同看房或者找正规中介，最好不要一个人直接去找房东 5.网友经验：中介永远都是先带人看最难租的房子，设施最破烂的，空闲时间最长的，最没性价比的。一定要货比三家，多看看。 6.尽量多和房东聊一聊，一定要先确定他是一个 正常人！！！再租。 7.早晚去看一次房，白天看采光，一般朝南的采光好。晚上看周边路灯等的照明条件怎么样。 8.关上窗户以后，马路上车水马龙的声音大不大？；邻居声：邻居装修，小孩蹦蹦跳跳，新湖夫妻打情骂俏，这个通过自己观察，或者去邻里之间小八卦一下，都能打听到；以及房子的电梯声，你住的屋如果对面或者旁边有电梯的话一定要注意一下这个问题 9.问清楚试试商用电还是民用电，电费超过一元的就不用考虑了。水费，热水费怎么算？参考：水费7.5/吨，电费≤1/度，热水40/吨 10.看马桶冲水怎么样，厨房、卫生间等水龙头，花洒水够不够大 11.空调打开试试凉不凉

12.检查空调是几级的，三级以上的就不要考虑了，要不然电费一个月就七八百，最好选一级。

13.一定一定要看手机信号！！！

14.可以用手机管家测一下网速 15.看下水道有没有堵，再看看有没有地漏，没有可以让房东装一个，不然可能会有小虫子爬上来。 16.一定要敲敲墙，看是不是隔断，不要光听黑中介忽悠然后傻了吧唧签了合同

17.如果有电瓶车，看看小区电瓶车充电的地方有没有，电瓶车车棚有没有。调查物业怎么样，多问问房东人怎么样，东西坏了，修的积不积极。最后，可以先谈租一个月，合适再继续租。 18.如果差不多决定要租，可以多去看几趟，白天晚上小区环境，物业，保安，到地铁步行距离，周边有没有小吃店，商超、一定要相信自己的直觉，有的房子可能层低让你感到压抑，或者一进门就闻到异味，很可能是甲醛，总之就是犹豫了就别租，要不然小毛病真的越来越多

## 签合同时的注意事项：

签合同之前确定和你签合同的这个人是房东，让他提供正规的发票和房产证凭证（注意看是不是这个房子的房产证）以及出租人的身份证信息，看是否一致。如果是二房东有房东的同意转租证明也行。 1.房租如何支付，押一付一，押一付三，或者怎么操作？ 2.签合同一定要一个字一个字去看，清洁费，退租的时候有没有清洁费，要交多少。水费、电费、物业费（这个一般房东交）、网费、煤气费，问清楚有没有其他的费用，如清洁费，垃圾费，损耗费等，一定都要在合同上写清楚，问清楚**谁交，怎么交，是房东给户号租客自己交还是房东或者是中介代缴，避免他乱收费或者是二次收费交多少** 。 3.每个月什么时候交房租和水电费（避免房东乱收费，二次收费），另外一开始可以争取一下一周左右的搬家时间，这样可以白住几天。 4.电器或者是房屋损坏时，谁来负责维修，需不需要收费。 5.押金退还时要检查什么东西，需要达到什么标准才能退还押金。 6.是否同意转租？要怎么弄？流程是怎么样的？（避免出现意外情况，自己要提前退租，问清楚是否可以转租，以及有什么要求）。 7.如果提前退租或者房期将至，能不能及时退租金及押金？需要提前多久告知房东？（提前退租押金一般不会退，不过多问问也没啥）。 8.是否允许养宠物，贴墙纸 9.签合同之前先要清算水电燃气 10.合同上写：租约期满XX个工作日，在房屋及其设施无损毁的情况下，业主应退还押金，逾期将支付XX违约金。 11.签合同之前一定要当着房东的面试用所有电器，确认好后全部拍照，录视频留证，有问题当场提要求，不要怕麻烦，房东可能会从这些地方扣押金。 12.长时间签约的话，不要急，给自己预留充足的时间，半个月打底找房。 13.如果业主在租期内想要卖房，一定要赔你违约金，且提前一个月通知你搬出，要给自己预留找房子的时间。 14.租期内能不能涨房租，涨幅多少都要注意。 15.合同到手后第一件事就是拍照保存，就算丢了，也有证明在，尤其是押金条！很多人会以没有押金条为由不给退款！

等这些问题全部问清楚，一定要全部写进合同里，确认合同没问题之后，再去签字

要记住多留点证据！

## Tips

1.一定要把锁换掉，原来的锁先放那，退房的时候再换回去，不要损害房东的利益，以免被扣押金，或者跟他谈好要怎么办。 2.检查一下有没有摄像头 3.交钱之前一定让要房东列出清单，转账备注清楚，房租、押金、物业分开转，省的房东说你转少了，少扯点皮