---
title: 为什么说“后ChatGPT时代，碳基生物的出路是成为超级个体”？
date: 2024-11-05
excerpt: 超级个体
tags: ["AI", "深度AI博文"]
category: AI学习
---

😀

此文来自公众号“异步社区”，这里图片显示有问题，可以去看原文：


[Res](https://res.wx.qq.com)


## 01 工具人出局，擅用工具者胜

ChatGPT横空出世后，“AI 将来会让大多数人失业” 的观点在网络上屡见不鲜；当然，也有截然相反的观点，认为“AI 会将人变成神”。一个是地狱，一个是天堂，我们究竟会走向何方？

以ChatGPT为代表的AI工具首先吞噬的是**机械重复劳作的工具人** 的就业机会。反之，**擅用 AI 工具的人** 会在竞争中胜出，成为超级个体。

AI绘画领域的顶流 Midjourney 公司，连老板在内总共只有11名员工，其中还有4位是尚未毕业的大学生，在没有外部投资的情况下创造了 1 亿美元的年营收。这就是由超级个体所组成的超级公司。

在未来，由少数几个人，甚至是一个人创办的公司将成为趋势，**AI 工具赋能个体的大势** 已开始显露其冰山一角。

如何成为超级个体？**《AIGC 未来已来》** 这本书提供了一些线索，首先我们不妨先对AI 技术建立起正确的认知。

## 02 模型即服务，革新对 AI 的认知

ChatGPT 的爆红，使得 **OpenAI** 一朝成名天下知。许多人都在使用 ChatGPT 为自己解锁新技能，而国内外的互联网大厂也都在跟风 OpenAI，投入巨大的资源来训练自己的大模型。

究其本质，**ChatGPT 是一个****建立在自然语言大模型上的应用** ，这个大模型是 GPT 3.5，训练它使用了 1750 亿参数。再往下一层，是使用 Transformer 算法的基础模型。最下一层则是算力资源，例如微软 Azure 为了训练 ChatGPT 就使用了一万块 Nvidia A100 GPU。

这使得云计算从提供传统的数据存储与分析服务，转变为**模型即服务** 的方式。就是说拥有海量数据的厂商会训练出自己的大模型，以此为基础对外提供服务。而应用厂商或者超级个体基于大模型构建 AI 应用，提供有价值的个性化服务。

认清这一点，初创企业与个体创业者就不要将拥有自己的大模型作为目标，因为这一是要耗费巨大的资源，二则这已经是业界大厂竞逐的赛道。所以，真正要做的是发挥创造力，深入挖掘大模型的能力，精准解决客户的特定需求。

## 03 通往超级个体之路

AIGC时代，以ChatGPT为代表的大模型堪比网页浏览器在互联网时代所处的地位，弄潮者将从这里起步踏上新一轮技术革命的浪潮之巅。《AIGC 未来已来》一书列举了**十种以上AIGC应用与业务场景** ，涵盖语言文学、视听、艺术、工业、教育等多个领域，无论你身处何种行业，都可以从这些事例中得到启发。以下是三个典型业务场景。

**文本内容创作**

文本内容可以粗略分为两大类：**结构化文本与非结构化文本** 。结构化文本通常是基于结构化数据，或是有规范格式，例如证券市场报道、体育赛事报道、会议纪要等。非结构化文本则注重创意，例如文学、小说、营销文案等内容。

明星应用 ChatGPT 就已经有许多应用于结构化文本的成功案例，对于创意写作者，它也能提供极具价值的参考。腾讯 AI Lab 发布的智能创作助手文涌（Effidit）的 2.0 版本就能实现故事续写、自动纠错、内容润色等。例如手握大量一手数据的网络文学公司，就有可能训练出优秀的非结构化文本模型。

**视频生成**

视频本质就是 N 帧图像在时间尺度上的次递显示，再与音频数据通过时间戳进行同步。AI 生成图像已经有比较成熟的工具，有上文提及的 Midjourney，还有 OpenAI 公司推出的 DALL-E2，开源的 Stable Diffusion。它们大多能做到快速出图，画质精美，且原创性高。

但视频生成的复杂度在于，它是包含**多个维度** 的。首先是要有好的故事内容，然后是贴合内容的图像，再加上符合场景的音乐等。**以 AIGC 的方式生成视频，就是要对多款 AI 工具组合使用，发挥出最佳效果来。**

在电影、游戏、广告等行业，借助视频生成 AIGC，一定会有极其**丰富** 的内容呈现。

**软件开发**

程序员这工作曾被认为是脑力密集型职业，但如今 AI 已经可以胜任部分初中级程序员的工作。GitHub 与 OpenAI 合作，推出了代码编写大杀器——**Copilot X** 。它有一项炫酷的功能，**用自然语言描述需求，Copilot 就能直接生成代码** 。当然，这是得益于它对接了 GPT-4 的独特优势。

对于只会 CRUD 的程序员来说，抓紧**升级 AIGC 技能** 是当务之急。不过好消息是，现阶段的 AIGC 代码生成工具还并非尽善尽美，在代码结构、准确性上仍然不足，需要高水平的程序员进行审查并调整。

所以程序员要担心的不是 AI 是否会让自己失业，而是如何借助 AI 让自己成为“十倍速”工程师。

## 03 提示词工程师：下一个年薪百万的职业

除了对现有工作的效率提升，AIGC 也催生出了一些新兴的工作机会，其中的代表就是提示词工程师（Prompt Engineer）。硅谷已有公司为这样的职位开出了相当于百万 RMB 的年薪。

这份工作就是**以自然语言向 AI 描述创意和需求，引导 AI 逐步生成内容** 。提示词工作做得好，AI 就等于一支高水平的资深工程师团队，这当然是任何公司都梦寐以求的。但这百万年薪也不是那么好拿的，我们可以用一个穿越小故事来类比一下这个难度是在哪里。

假如你梦回大唐，穿越到 1347 年之前，立于江边一座楼台之上，眼前是红霞满天，一群野鸭振翅飞过。但穿越无法携带摄像设备，回来后你要跟 Stable Diffusion 描述并出图。回想起那美景，你情不自禁地脱口而出：“哟，好好看的夕阳，好多好多鸟”。

这时，有另一位帅哥跟着你一块回来，他朗声吟诵道：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。” 这位帅哥当然就是千古流传的名作《滕王阁序》的作者王勃，如果要竞争一个提示词工程师岗位，也许千年前的古诗人还更有竞争力吧。

AI 生成《滕王阁序》场景

从这个小故事里可以看出来，Prompt 能力并不是简单的用自然语言去表达，而是要做到**精准、简洁、传神** 。这需要具备良好的语言文字能力、逻辑思维能力、学习能力，并与深厚的专业知识相结合，才有可能释放 AIGC 的威力。

## 04 从马车夫到汽车司机

《AIGC 未来已来》一书将传统工具与 AI 工具类比为马车和汽车，非常传神：如果你是一名马车夫，当汽车出现时，最好的选择还是去考一个驾照成为汽车司机，而不是想着去另找一匹更快的马。

话虽如此，但投入 AIGC 的过程中，自己过往的经验与技能难免要面临重构甚至舍弃。这也像骑马一样，再厉害的骑手第一次摸车时也不知道要怎么上路。这个转变过程需要从最简单的起步开始，学会换档，到复杂路况行驶，直至自由驾驭。

与其忧心于人工智能是否会取代人类，不如捧起《AIGC 未来已来》，深入了解 **AIGC 是什么，以及自己可以用它来做什么** 。做一名驾驭AI的司机，是时候放下马鞭，握紧方向盘，踩下油门，高速前进了！

